[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников. Після
терористичного акту у контрольованій
Індією частині Кашміру, Індія і сусідній
Пакистан ніколи близькі до нового
збройного конфлікту, підготування до
якого вже відбувається буквально на
наших очах.
Індія вирішила вислати зі своєї
території практично всіх пакистанських
громадян. Водночас ухвалене рішення про
призупинення угоди про розподіл водних
ресурсів, яка діє між двома країнами, ще
з 1960 року. У Пакистані вже
підкреслили, що будуть сприймати рішення
про призупинення дії цієї угоди як акт
війни.
Адже це може призвести до серйозної
водної, а отже і гуманітарної кризи у
Пакистані. Політичні еліти обох країн
солідарні у своїх виступах на підтримку
власної
позиції. У Індії вважають, що
терористичний акт скоєний групою
пов'язаною з офіційним Пакистаном. І
таким чином відповідальність за загибель
туристів у Кашмирі на керівництві
сусідньої країни. І тут варто нагадати,
що чинний прем'єр Індії Нарендрамоді,
представник політичних сил, які завжди
виразно дотримувалися саме індуїської
національної позиції і досить обережно
ставилися до
ідеології національної єдності, роками
прокламованої опозиційним індійським
національним конгресом. Втім, і в час,
коли формувалися уряди Конгресу,
індійсько-пакистанські війни були
буденністю і фактом нестабільності у
регіоні. Але, незважаючи на таку жорстку
політичну позицію моді,
його дії проти Пакистану підтримуються і
опозицією. У Пакистані теж справжня
національна єдність. Політики цієї
країни вважають, що у Ньєделі абсолютно
безпідставно звинувачують Ісламад у
причетності до трагедії і таким чином
просто
використовують терористичний акт для
того, щоб погіршити стосунки з
Ісламабадом і натиснути на Пакистан.
Досить небезпечним фактором є
відсутність Сполучених Штатів як лідера,
здатного провести відповідні
консультації із Індією, із Пакином і
стабілізувати ситуацію, що може
призвести до війни. У Державному
департаменті Сполучених Штатів тільки
сказали, що поки що Вашингтон не має
своєї позиції щодо конфлікту Індії і
Пакистану. І таким чином ще раз
продемонстрували фактичну байдужість
адміністрації Дональда Трампа до
можливої великої нової війни, яка
незабаром здатна розпочатися у регіоні.
Адже незважаючи на те, що обидві сторони
поки що не перейшли до серйозних бойових
зіткнень, певні ознаки їхньої готовності
до війни, а не тільки до економічної
ескалації вже простежується. Тим більше,
що мова йде про конфлікт на території
розділеного Кашмиру, який вже кілька
разів ставав справжньою ареною для
великих індо-пакистанських війн.
Це ж саме може розпочатися і зараз. Тим
більше, що війна під проводом на рендери
моді може виявитися набагато більш
масштабною і серйозною, якщо просто
усвідомлювати політичну філософію
чинного індійського прем'єр-міністра,
ніж ті війни, які відбувалися, коли на
чолі Індії були політики з партії
Конгрес. більш обережною і поміркованою
по відношенню, принаймні до
мусульманської частини населення Індії.
Не виключається і можливість внутрішньої
дестабілізації Індії, яка завжди
супроводжує конфлікти із Пакистаном.
Вигнання самих пакистанських громадян
може стати тільки першою ластівкою перед
початком конфліктів між індуїстами і
мусульманами, які проживають на самій
території Індії. Отже, якщо уряди обох
країн найближчими днями або хоча б
тижнями не зроблять кроки до деескалації
ситуації, ми можемо стати із вами
свідками нової великої руйнівної війни.
яка за своїм ходом і наслідками, звісно,
затьмарить війну Росії проти України і
війну на близькому сході і стане новим
серйозним випробуванням для
адміністрації Дональда Трампа. Хай
навіть чинний американський президент
поки що воліє не помічати цієї великої
кризи, яка може датися в знаки на всьому
його президентстві. Хоча б тому, що у
такий конфлікт може бути втягнутий і
Китай. Хоча б тому, що дестабілізація
Індії може завадити перенесенню
американського виробництва з території
Китайської Народної Республіки на
територію Індії, що планувалося багатьма
американськими фірами, зокрема тим самим
Apple. Тобто може бути чимало серйозних
наслідків цієї катастрофи. Перші ознаки
якої вже спостерігаються і яка,
здається, не викликає серйозного
побоювання у політичних еліт обох країн,
які використовують
її заради зміцнення своїх позицій і
національної консолідації.
Ну і, звісно, якщо ця війна дійсно
розпочнеться, ми маємо пам'ятати, що це
буде війна між двома країнами, які мають
ядерну зброю. По-перше, це спростує
улюблений український міф про те, що
сама наявність ядерної зброї виключає
можливість воєнних конфліктів, натомість
конфліктів із ядерною державою. Ні,
ядерна зброя просто дає можливість
застосувати її у конфлікті із сусідньою
країною, якщо та також має ядерну зброю.
І в цій ситуації це не стільки захищає
від війни, скільки створює рівність
арсеналів. Чи може бути ядерна зброя
використана у війні Індії із Пакистаном?
Звісно, якщо ескалація набуде
небезпечних меж і якщо політики або
країни зроблять всі необхідні для цього
помилки, може бути використана і ядерна
зброя. Тим більш, що у війні двох
ядерних держав знайти запобіжники такого
використання насправді навіть важче, ніж
у війні ядерної держави проти неядерної,
як це відбувається у
російсько-українському протистоянні.
Таким чином, може іти мова, якщо війна
розпочнеться, про загибель десятків
мільйонів людей. Експерти по-різному
оцінюють такі цифри і можливості. Однак,
звичайно, це досить серйозні втрати,
аналогічні яким світ не знав у своїй
історії. Будемо сподіватися, в тім, що
індопакистанська війна зараз не
почнеться із таким рівнем ескалації, а
якщо почнеться, то не призведе до
використання ядерної зброї і загибелі 20
чи навіть 50 млн мешканців обох країн в
результаті використання зброї останнього
доказу. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патреоні Bм кофе і Donatel, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйте функцією спонсорство у самому
YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.